# 第1章
## 1. 出力とコメント
* `#include <bits/stdc++.h>` と `using namespace std;` は毎回最初に書く。
  * `#include <bits/stdc++.h>` はC++の標準ライブラリを全てincludeしてしまうので、コンパイルが遅くなってしまう。
* C++のプログラムはmain関数から始まる。
* `cout << "文字列" << endl;` で文字列を出力できる。
* `//` や `/* */` でコメントを書ける。
  * `//` は一行のコメントのときに使う。
  * `/* */` は複数行のコメントのときに使う。

## 2. プログラムの書き方とエラー
* コンパイルエラー
  * 文法のエラー。プログラムは実行されない。
* 実行時エラー
  * 内容のエラー。プログラムは強制終了される。
* 論理エラー
  * 内容のエラー。プログラムは正しく動いているように見えてしまう。

## 3. 四則演算と優先順位
| 演算子 | 計算内容 |
| --    | -- |
| `+`   | 足し算 |
| `-`   | 引き算 |
| `*`   | かけ算 |
| `/`   | わり算（商）|
| `%`   | わり算（余り） |

## 4. 変数と型
| 型         | 書き込むデータの種類 |
| --         | -- |
| `int`      | 整数 |
| `double`   | 小数 |
| `string`   | 文字列 |

## 5. 実行順序と入力
* プログラムは上から下へ順番に実行される。
* `cin >> 変数` で入力を受け取ることができる。
* スペースと改行で区切られて入力される。

## 6. `if`文・比較演算子・論理演算子
```cpp
if (条件式1) {
    処理1
} else if (条件式2) {
    処理2
} else {
    処理3
}
```
* 比較演算子・論理演算子
省略

## 7. 条件式の結果と`bool`型
* 条件式の結果は真のとき`1`、偽のとき`0`になる。
* `1`を`true`、`0`を`false`で表す。
* `bool` 型は `true` と `false` だけが入る型。

## 8. 変数のスコープ
省略

## 9. 複合代入演算子
省略

## 10. `while`文
```cpp
while (条件式) {
    処理
}
```

## 11. `for`文・`break`・`continue`
```cpp
for (初期化; 条件式; 更新) {
    処理
}
```
* `break` はループを途中で抜けるための命令。
* `continue` はあとの処理を飛ばして、次のループへ行くための命令。

## 12. 文字列と文字
* 文字列を扱うには `string` 型を使う。
* 文字を扱うには `char` 型を使う。
* `文字列.size()` で文字列の長さを取得できる。
* `文字列.at(i)` で $i$ 文字目にアクセスできる。
  * `i` を添え字という。
  * 添え字は`0`から始まる。
  * 添え字の値が正しい範囲内にないと、実行時エラーになる。

## 13. 配列
* 配列はさまざまなデータの列を扱うことができる機能。
* `vector<型> 配列変数名;` で配列変数を宣言できる。
* `配列変数名 = {要素1, 要素2,...};` で配列変数に値を代入できる。
* `配列変数.at(i)` で $i$ 番目の要素にアクセスできる。
* `配列変数.size()` で配列の要素数を取得できる。
* `vector<型> 配列変数名(要素数)` と書くと、指定した要素数で配列を初期化できる。
* 配列で $N$ 個の入力を受け取るときは、 $N$ 要素で初期化した後、`for` 文の中で `at` を使って一つずつ受け取る。
    ```cpp
    #include <vector>

    vector<int> vec(N);
    for (int i = 0; i < N; i++) {
        cin >> vec.at(i);
    }
    ```

## 14. STLの関数
* 関数を使うと、プログラムのまとまった機能を簡単に使うことができる。
* C++で用意されている、関数等がまとまっているもののことを **STL** という。
  * STL = Standard Template Library
* `関数名(引数1, 引数2,...)` で関数を呼び出せる。
* 関数の計算結果のことを返り値または戻り値という。
* 引数と戻り値は型のルールが決まっていて、間違えるとコンパイルエラーになる。

### 関数の例
* `min(a, b)`: 小さい方を返す。
* `max(a, b)`: 大きい方を返す。
* `swap(a, b)`: 値を交換する。
* `sort(vec.begin(), vec.end())`: 配列変数 `vec` を昇順にソートする。
* `reverse(vec.begin(), vec.end())`: 配列変数 `vec` の要素の並びを逆にする。

## 15. 関数
```cpp
返り値の型 関数名(引数1の型 引数1,...) {
    処理
}
```